<main class="container">
<div class="p-4 p-md-5 mb-4 rounded text-body-emphasis bg-body-secondary">
<h1> Глава 1 </h1><h3> Кровавый спорт </h3>

Сообщение из еженедельника «Энтерпрайз», г. Вестоувер (штат
Мэн), 19 августа 1966 года:
<p class="fst-italic">КАМЕННЫЙ ГРАД
Сразу несколько очевидцев подтвердили, что 17 августа на
Карлин-стрит
в
городе
Чемберлене
безоблачной погоде обрушился град камней. Камни попали в
основном на дом миссис Маргарет Уайт. В значительной степени
повреждены крыша, два водосточных желоба и водосточная труба.
Ущерб оценивается приблизительно в 25 долларов. Миссис Уайт,
вдова, живет со своей трехлетней дочерью, Кэриеттой. Сама миссис
Уайт давать интервью отказалась.
* * *
Когда это произошло, никто в общем-то не удивился, во всяком
случае, внутренне, на подсознательном уровне, где обычно и зреют,
дожидаясь своего часа, недобрые чувства. Внешне все девушки, кто
был тогда в душевой, вели себя по-разному – кто-то ужаснулся, кого-то
происшедшее шокировало, кому-то стало стыдно, а некоторые просто
радовались, что этой стерве Кэрри Уайт опять досталось. Кое-кто,
возможно, даже утверждал после, что для них это событие явилось
неожиданностью, но, разумеется, они лгали. С некоторыми из девушек
Кэрри ходила в школу с самого первого класса, и ростки конфликта,
зародившиеся еще тогда, все эти годы медленно и неотвратимо
набирали силу в полном соответствии с законами человеческой
природы – словно некая цепная реакция в критической массе
радиоактивного материала.
</a>
</div>
</container>