<div class="p-4 p-md-5 mb-4 rounded text-body-emphasis bg-body-secondary">
<h1> Глава 1 </h1><h3> Начать все заново </h3>

Багровый рассвет осветил фигуру, падающую
с высоты десяти чжанов городской стены, — она была
словно кружащийся лист или легкое перышко, полетевшее вниз на залитое золотом заснеженное поле.
В этот миг глаза всех были прикованы к ней, и
люди затаили дыхание, забыв про хаос вокруг.
Гребень стены был разрушен, красная пыль разлетелась облаком, закрывая обзор, и рука устремилась вперед, пытаясь поймать ее.
Но схватила лишь пустоту.
Раздался слабый звук рвущегося шелка, и кусок
одежды, гладкий, как текучая вода, неторопливо полетел вслед за ней.
Цзинь Сыюй в оцепенении замер на городской
стене.
Вытянутой рукой он отчаянно сжимал пустоту.
Его опустошенное сердце тоже сжалось.
Мужчина медленно сгорбился, будто пытаясь
так же сжаться, слушая, как скрипят и трутся друг о
друга его одеревеневшие суставы.
Фэн Чживэй упала туда, куда и планировала.
Прямо под ней находился гвардейский батальон,
и тысячи копий смотрели в небо, обещая превратить
ее в кровавое решето.
Последнее, что она сделала, — это раскинула руки
и ноги в полете и расслабилась. В шуме ревущего ветра казалось, что вся ее жизнь пролетает перед ней.
Внезапно она почувствовала необычайное спокойствие.
Ш-шух!
Сквозь ряды солдат Тяньшэн к девушке бросились
несколько человек, раскрывая свои объятья, надеясь
либо поймать ее, либо, на худой конец, стать для нее
живой мясной подушкой.
Но один человек оказался быстрее остальных,
быстрее самого ветра.
Этот человек в желтом халате, до того просто
смотревший на сторожевую башню с земли, вдруг
пронесся над головами гвардейцев и взлетел вверх
на самой большой скорости в его жизни.
Он потянулся к падающей Фэн Чживэй.
— Остановить его! — Раздался яростный рев с
городской башни, разорвав тишину, как раскат грома.
Гвардейцы Великой Юэ встрепенулись и тут же
натянули луки, подняли копья и мечи, устремляясь в
погоню, но человек в желтом был слишком высоко
над их головами. В следующее мгновение кавалерия 
</div>
